hay un ser que quiero mucho que la audiencia radial
en los programas en los que he tenido como noche
abierta conocen y ese es este personaje en este
caso muy particular es irina bogdachevsky irina
bogdachevsky Es rusa, aunque nacida en Belgrado,
en Yugoslavia. Ella es lingüista, es
especialista en idiomas eslavos, es traductora,
es poeta. Pero sobre todo es una persona en la que yo
siempre he visto, he visto corporizado eso que
siempre se ha dicho, se ha dado en llamar el alma
rusa. Irina la representa como, en algunos...
momentos la representa a niveles que a mí me
emocionan muy profundamente y es algo así como una
portavoz, como una representante, como una real
embajadora de la mejor literatura rusa y ha
trabajado notablemente en este sentido
alimentándonos a nosotros, a los argentinos, con
bellísimas e inteligentes traducciones de los
mejores líricos rusos y haciendo también ella a su
vez una gran obra de divulgación de los poetas
argentinos, entre ellos de nuestro querido Juan
Hellman al idioma ruso. Con Irina Bogdachevsky
estamos otra vez después de una larga
conversación en la que recorrimos su vida, su
historia personal, hoy haciendo un trabajo ya más
de campo, un trabajo más dedicado a su última obra.
porque seguramente a esta entrevista que hacemos
hoy, yo le antecederé en su momento la que hicimos
en ocasión de noche abierta, para entonces hacer
algo más integral. Buen día Irina, en este domingo
también de Villa Lisa, en el que he venido a
sorprenderme por la vida literaria de esta
ciudad. La Villa Elisa y Citibel son realmente
casi más vivos así literariamente y
culturalmente hablando que Buenos Aires, porque
no sabes qué personajes que hay aquí interesantes
y gente que trabaja y que piensa. que escribe
música, que pinta magníficamente, así que hay
filósofos, hay poetas grandes que viven en estos
dos barrios nuestros. Bueno, ¿qué te podría
decir? Yo hace mucho que estoy dedicada a eso, vos
sabes, traduzco del ruso al castellano, del
castellano al ruso, He publicado en Rusia cosas,
más bien en las revistas a los poetas. He elegido
cuatro poetas importantes. Una es Olga Orozco,
Idea Vilariño Uruguaya, y también Juan Gelman y
Mario Porro, argentinos. Y los he traducido y he
mandado allí. Se publican en una revista que se
llama... revista literaria de literatura
extranjera. Así que ellos publican mejores
traducciones de los poetas o de los cuentistas.
Pienso que puede ser que en algún momento estoy muy
decidida de hacer una antología de poetas
argentinos o sudamericanos, que sin falta ya
tengo alguna cosa traducida tuya y pienso
traducir otras. Y en general a los poetas que me
gustan y que considero que son importantes.
Irina, ¿cuál es el estado de la lírica rusa, dado
que en la conversación anterior que tuvimos hace
ya cuatro años, creo, tres años y algo, habías
hecho ese magnífico recorrido del siglo, pero
sería importante que nos dijeras ahora, nos
hablaras ¿De qué es lo que ha sucedido en los
últimos años en la poesía rusa, en esa magnífica
poesía rusa? Bueno, mira, lo que realmente, a
pesar de todo lo que sucede en Rusia, lo que
realmente es vivo es el arte. De esto no hay ninguna
duda. porque la gente ya está prácticamente casi
acostumbrada a la vida difícil, a las
dificultades, al sufrimiento, y entonces
realmente la única posibilidad de salir de esto es
dedicarse a algo más alto, más elevado. Por eso
siguen existiendo grandes poetas, siguen
existiendo grandes escritores y también desde ya
grandes científicos porque esto
lamentablemente para Rusia eso fue como casi casi
como una huida de la realidad dedicarse a suena
extraño pero es así Acordémonos que en su tiempo
gente como Lermontov o como Pushkin o como
Dostoyevsky también han huido de las realidades
rusas y han sufrido muchísimo. Bueno, así que no
es... nuevo para Rusia, sufrir lo que sufre. Y
ahora, a pesar de que realmente se puede decir todo
lo que uno quiere decir, las dificultades
físicas, digamos, producen, ¿cómo le puedo
decir? Grandes dolores, porque no tanto por uno
mismo, sino por los padres o los abuelos de uno, o
por los chicos de uno que no pueden vivir
normalmente. Es decir, se puede decir todo lo que
uno quiere decir, pero no se puede vivir todo lo que
uno quiere vivir. Eso es cierto,
lamentablemente. Eso pasa también en muchos
países. Desde ya es cierto. En eso nos hemos
acercado al occidente, porque en occidente se
dice lo que se quiere, pero no se puede hacer lo que
uno realmente quiere. Trata de cambiar, de
hacerlo. Lo que te quiero decir es que vos sabés muy
bien que la nueva generación, que puede, a pesar de
que ya pobre Wojciech Brodsky ha muerto, pero se
puede considerar que él era el principal,
digamos, poeta de la nueva generación. hay un
montón de gente, amigos de él, menores que él, pero
que son sus seguidores. No en el sentido de forma ni
de manera de escribir, sino simplemente de
libertad de decir cosas y de hacerlo. Fíjate, yo te
quisiera leer, por ejemplo, un poema... de un
poeta Alexander Kushner, que vive en San
Petersburgo, que yo conocí personalmente, que es
un gran poeta. Te ruego que en los casos que señales
el nombre del poeta que nos vas a leer, de poetas
rusos, nuevos, traducidos por ti, que nos digas
también su edad, ¿no es cierto?, el año de
nacimiento. Cushner tiene 50 años ahora, desde ya
que no es de los más jóvenes, pero es un amigo, muy
amigo de Brodsky. Yo te voy a leer un poema dedicado
a Brodsky. Una vez, todavía cuando Brodsky vivía,
Brodsky pidió que viniera a verlo e incluso le
regaló el viaje a Estados Unidos a Alexander
Kushner. Y Kushner escribe ese poema dedicado a
aquel encuentro. Volvimos a vernos y hablamos
temerosos. Los quince años de mares, la blanca
escarcha subida del océano que nos espera con sus
jirones espumosos. Pero es mejor dialogar en
verso, no como en la vida. ¿Estás decepcionado?
—No, un poco. ¿Y tú? —No demasiado. Quince años
viví cabeza abajo. Me refiero a tu hemisferio. El
prolijo Washington, con su mentalidad soberbia y
seca, a través de la ventana nos dedica una mirada.
—¿No será un sueño? —Pellízcame. Pero ahí veo una
capilla en falso gótico. A través de la ventana
parece un sentinela. Pero ¿por qué Washington?
Los ojos están secos y sin brillo. Sería mejor
conversar no aquí, sino en el cielo. ¿Se llama el
poema? Se llama el poema de
un libro de poemas que se llama Música nocturna,
escrito en 1991. En San Petersburgo, en la mítica
San Petersburgo. ¿Sabes cómo habla Brodsky sobre
su época? Él dice, somos la generación cuya mayor
preocupación, a pesar de todo, fueron... el poeta
Osip Mandelstam y el pintor presentista Giotto.
Ellos fueron para nosotros más importantes que el
pan de todos los días y los abrazos de todas las
noches. ¡Qué maravilla! ¡Qué maravilla! ¿Blosky
era originario de qué zona de Rusia? Brodsky
también nació en Petersburgo y vivió también, sí.
Claro, vos conocés su historia, que fue arrestado
por ser vago, por no trabajar, porque la poesía no
es trabajo. Así es, en el diálogo con el carcelero
es terrible eso, ¿no? Así que, pero hay una nueva
camada de poetas, bastante, bastante
contestatarias. Hay dos nombres más que nada que
son Timur Kibirov. ¿Cómo es? Timur Kibirov, desde
ya que es un nombre del este, digamos del oriente,
Timur Kibirov, Me parece que es un kazakh de
Kazajstán, pero escribe en ruso. Y también hay un
poeta, ya traducido incluso a otros idiomas, que
se llama Dmitry Prigov. Es más joven todavía,
tiene 30 años. Es realmente un contestatario, un
poeta, digamos, conceptualista, como dicen
allí. Mirá lo que escribe Timur Kibirov, Poema
dedicado a Prigov. He aquí la verdad, el bien, la
belleza, con túnicas blancas y coronas de
espinas. He aquí Dimitri Prigov. Perdone mi
familiaridad, su patronímico Aleksandrovich no
cabe en la medida métrica del verso. Él está
gritando, él grita como si no pudiera verlos, como
si no fuera su fiel servidor. Pero el hecho es que sí
lo es y está sirviendo a ustedes. ¿Y cómo?
Dimitri Aleksandrovich Prigov considera que hay
que llamarlo así, no le gusta que le llamen Dmitri
Prigov, él considera que hay que decir todo el
nombre completo, Dmitri Alexandrovich, que es
patronímico y apellido Prigov. Es al mismo tiempo
autor y el personaje, evidentemente.
Él escribe así, yo le voy a leer un poema de, si
quiere usted, de Prigov, que es bastante
interesante. él dice así sale el cerrajero al
jardín invernal observa pero al jardín ya le llegó
la primavera eso es lo que a él le sucede ahora ha
sido un pequeño alumno y ahora es cerrajero y
después aún más vendrá después la muerte y antes
que eso el tiempo de la vejez Y
aún antes, antes que todo eso, antes él es y será
serajero. Estas sonrisas fuertes de Irina son la
celebración. Sabe concelebrar, Irina, estos
buenos alimentos de la poesía rusa que ella misma
recoge, busca. Y nos trae después a la palabra
castellana para que el gozo sea de todos y no de una
sola región. Es cierto. Vos sabés que
él, sin querer, toca una cosa muy importante en los
rusos. Estás hablando de Prigov. De Prigov. Ya
pasó el tiempo de que nosotros éramos casi los
mesías. ¿Te acordás, Farraril, que Rusia era como
algo que abría nuevos horizontes? Y Prigov no le
gusta eso. Eso de la madre Rusia. Sí, sí, sí. Gran
alma eslava y cosas por el estilo. Porque esa
misión que Rusia siempre trataba de llevar no es
buena porque se siente excepcional y esto no es
para nada bueno para el pueblo. Y Prigov dice,
supongamos que soy un ordinario poeta, pero solo
por culpa de mi destino ruso me obligan a
representar la conciencia nacional. Pero ¿cómo
hacerlo si no tengo conciencia? Hay poesía,
supongamos, pero falta la conciencia. ¿Qué se
puede hacer entonces? Estas son las grandes
preguntas, ¿no? Que son preguntas para cualquier
poeta de cualquier pueblo, de cualquier
sociedad, ¿no? Es cierto. ¿Vos sabés que Brodsky
cuando recibió el Nobel, él dijo, al poeta lo
impulsan a crear, entre otras cosas, las razones
inconscientemente miméticas? Quizás la
posición vertical del negro coágulo de las
palabras en medio de una hoja blanca de papel. Eso
parece que lo hace recordar al hombre su propia
situación en el mundo, las proporciones de todo el
espacio
respecto a su propio cuerpo. Y esto es lo que ya
ahora importa a los poetas jóvenes. Porque eso de
cambiar el mundo antes de cambiar uno mismo, sus
entrañas, es imposible. No se puede ser bueno,
perdón, no se puede traer bondad si uno no es bueno.
No se puede traer justicia si uno no es justo. No se
puede traer belleza si uno es feo. O proponer la
armonía si uno es un caos. Justamente,
justamente. Esta sería, a tu juicio, Irina
Bogdachevsky, digamos el punto de inflexión, el
momento bisagra que se advierte en esta sociedad
rusa que está pasando las decaín en estos momentos
por toda esta transformación, pero que en su arte,
en su música, en su poesía, en su literatura, está,
a tu juicio, mejor que nunca. Sí, es cierto eso. Es
muy importante... Decirlo porque no hay que tomar
en cuenta cómo está la bolsa rusa, por ejemplo.
Cómo está el alma rusa, no la bolsa. La cuestión es
así. Hasta que no se muera dos o tres generaciones
de gente que está educada erróneamente, por el
régimen anterior, de sacar provecho en cualquier
cosa donde se pueda, sin tomar en cuenta a nadie
alrededor, porque esa fue la educación de 70 años.
Aprovechar cualquier momento para enriquecerse
o para su propio provecho, sin mirar a nadie
alrededor. Hasta que no mueras en esas
generaciones, no va a haber orden en Rusia. Porque
las nuevas generaciones que son justas, que con
ganas realmente de otra vida, no pueden todavía
decir nada porque el gobierno sigue teniendo la
mayoría de la vieja nomenclatura. De vieja
guardia. Y la primavera está cerrada entonces.
Como ellos antes iban a los congresos
partidarios, ahora van a la iglesia. Tanto la
iglesia como congresos partidarios les
importaban un bledo. Lo que les importaba era
vivir bien y su bolsillo. Y ahora siguen eso. Por
eso impiden que la primavera está impedida de ser.
Los jóvenes están sintiendo que su
transformación social es difícil. Ellos donde
pueden hacer algo solamente es en su profesión, en
su arte. Pero utilizar sus conocimientos, su
honestidad en el mundo de la política no lo pueden
hacer porque no se les da la posibilidad. Y eso lo
sintió y lo vio mejor que nadie el viejo bisonte
Solzhenitsyn. Solzhenitsyn. Solzhenitsyn lo
entendió perfectamente. Solzhenitsyn dejó su
vida cómoda en estado de Vermont de Estados Unidos
y volvió a Rusia. Y vive en una casa bastante
precaria fuera de la ciudad. Y no le importa eso.
Absolutamente. Le importa mucho más donde él
puede encontrar el eco, el eco de transformarse
uno mismo antes de tratar de transformar el mundo.
Y compartir el destino de sus congéneres, de su
tribu. Claro. Así que, entonces, ahí está la cosa,
que Rusia en ese momento está viviendo un drama muy
fuerte, porque de una... economía de Estado de un
capitalismo del Estado pasó a un capitalismo
salvaje de un extremo a otro y ese capitalismo
salvaje está guiado por la misma gente por la misma
mafia ¿qué sucede? cuando Gorbachev abrió
aparentemente la ventana y la abrió sin querer
quizás el mismo de que llegue a esos extremos lo
peor que hizo es que no puso veto al dinero
partidario toda esa gente heredó en sus bolsillas
grandes sumas de dinero que eran del pueblo y
entonces lo utilizaron para su provecho
compraron mitad del país vendieron después la
otra mitad del país y siguen vendiendo y esto es lo
que realmente sucede en Rusia ahora Lo dice Irina
Bogdachevsky, que conoce su país, que viaja.
¿Cuándo es la última vez que estuviste? En el 94.
Irina, hay una cantante que querrías ofrecerle a
la audiencia de los palabristas. Ella se llama
Nani Bregvadze, y según acá es nada menos que
Vladimir Spivakov, que de música y de violines
sabe, ¿no? dice
que es un fenómeno extraordinario, que es uno de
estos hilos muy finos que atan, que reúnen
nuestras almas, nuestra cultura, salvándola de
la desintegración. Cuando ella canta en idioma
georgiano, los rusos, dice Spivakov, todos la
entienden perfectamente porque sus
entonaciones son claras y accesibles, llenas de
nobleza excepcional. La nobleza es quizás el
rasgo más sobresaliente del estilo de Nanny
Brecht-Bartsch.
Tenemos suerte de que aquí cante en ruso, en ese
disco. La escuchamos.
La escuchamos.
Ustedes
nunca me olvidarán de mí. Y tampoco
me olvidarán, como se ve, no tendremos. Estamos
unidos, como dos cerdos en un círculo. Y esta
cerdura...
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Quiero recordar que Lina Bogdachevsky, rusa,
lingüista, especialista en idiomas eslavos,
traductora, poeta, ella ha estado en diversos
congresos, ha trabajado para suplementos
culturales como el del diario La Opinión de Buenos
Aires, ha hecho trabajos sobre Nadezhda, sobre
Mandelstam, sobre Máximo Gorky, sobre este gran
cantautor que es Bulatov, Kuzava, sobre Boris
Pasternak, sobre Víctor Slopsky, el gran
formalista ruso, el gran lingüista, sobre la gran
lírica Ana Akhmatova, sobre la tan querida,
siempre entrañable, de la que hemos hablado en los
palabristas mucho, a partir de aquel libro
inolvidable que recomendé, que es el verano del
26, donde triangulan sus cartas y se aman casi sin
conocerse Rilke, Pasternak y Svestayeva, la gran
Marina Svestayeva. Trabajo sobre Solzhenitsyn,
sobre Iván Bunin, sobre Víctor Nekrasov, sobre
Berdáev, ese gran ojo para mirar el alma. Sobre
Andrei Sinyavsky, sobre Vladimir Maksimov y
otros. La obra de... de Bogdachevsky, una obra que
no aparece muy habitualmente en nuestro medio,
con la jerarquía que merecería aparecer y con la
frecuencia que uno necesita para tener el
alimento de la literatura rusa, que la
necesitamos, no atiborrarnos tanto como nos
atiborramos de la gran literatura
norteamericana, que es excelente también, o de la
literatura francesa, y diversificarnos más, que
esta es la forma de ser, dado que nos proponen la
globalización, que haya un prorrateo, que haya
una justicia mayor en el conocimiento de
culturas. Pero ese es un problema siempre
nuestro, no de los demás. Nosotros tenemos, como
bien decía Irina recién, que transformarnos
primero nosotros como tales, para después sí
poder ser mejores con los demás. Irina... Entre tu
obra reciente hay un trabajo que yo recordé que
encaraste con Paulina Yusko, referido al humor.
Han tomado el humor y la mujer en la Argentina en
distintas áreas, pero el que te correspondió
específicamente a ti, Irina, fue el humor en la
literatura argentina de mujeres. Y presentaron
este libro... En el encuentro que hubo en Rosario,
no hace mucho, hace un mes y algo. Allí donde está
nuestra queridísima Angélica Goroditschek,
entre otras. Por favor, Irina, ¿cuál fue tu
enfoque y tu balance de esta participación tuya de
esa mirada? Mi parte del trabajo, porque nos hemos
dividido en dos partes, mi parte que es más
pequeña, la de Paulina es más grande, se llama Risa
a través de lágrimas. Por eso yo traté a las
escritoras argentinas que utilizan el humor,
incluso aparentemente parecen humoristas, como
Ana María Shúa, por ejemplo, o como... Luisa
Valenzuela. Bueno, Luisa Valenzuela, es cierto.
También Alicia
Steinberg. Angélica Grodischer, ¿no es cierto?
Esa muchacha preciosa que es Hilda Rice. Y Hebe
Uart, que es magnífica Hebe Uart. Y eso me dio, yo
las entrevisté, como yo no me puedo mover, las
entrevisté a través del teléfono. Ah, claro,
claro. Como teléfono puede ponerse la voz nada más
y tiene micrófono. Entonces ponía yo el grabador y
las grababa de esa forma. Entonces saqué la
conclusión precisamente, risa a través de
lágrimas, porque la mujer quizás en el mundo
actual Quiera o no quiera, sufre más porque tiene
mayor peso que soporta su espalda. Peso no
solamente físico, sino también peso de educar a
los chicos, de ayudar a su compañero. Y si no está el
compañero, de llevar todo el peso de madre-padre
sobre sus espaldas. Así que, entonces, la forma de
sobrevivir es usar el humor. El humor ayuda a
sobrevivir a la gente, sobrevivir todas las
dificultades y todas las grandes decepciones que
uno permanentemente sufre. Como pasa con
Paulina, cuando ella dice que estuve parada
durante dos horas para apagar teléfono, dos horas
para apagar, ¿qué le queda solamente? Reírse de
uno mismo y de los demás que están alrededor,
porque si no, uno tiene que morirse de rabia. Sí,
sí. Entonces eso me ayudó a distinguirlas.
Cada una tiene su especial color y su especial
manera de encarar las cosas. Y son gente preciosa.
Y yo llegué a la conclusión, fíjate vos, que la
mujer, la escritora argentina, es mucho más
humorista que el escritor argentino. A ver, ¿y
cuál sería entonces esa distinción que le
encuentras al humor de la mujer? Claro,
simplemente que la mujer utiliza más el elemento
humor. El hombre escritor, digamos, está
preocupado por cosas importantes, grandes,
filosóficas. La mujer también lo está, pero lo
transforma casi siempre en una mirada
humorística. Esa mirada humorística, como te
digo, que ayuda a vivir. ¿Es más tierno el humor de
la mujer o es más cáustico? Puede ser más tierno y
puede ser más cáustico. La mujer tiene más
posibilidades y más incluso capacidad de hablar a
calzón quitado. Ah, sí, es cierto. Y eso es algo que
vale la pena de distinguir, porque uno escucha y
lee cosas absolutamente claras. La mujer es menos
retórica que el hombre, entonces por lo tanto su
humor es mucho más genuino. Yo quisiera hacer una
pequeña parte para decirte que el hombre ruso es
mucho más solemne quizás todavía que los hombres
del mundo y que la mujer rusa también es la que
conserva más humor. ¡Darí,
darí, моя
звезда! ¡Darí, darí,
моя звезда! ¡Zvezda, люблю, приветую!
Tú estás conmigo, una hermosa, otra no habrá
nunca. Tú estás
conmigo. ¡Suscríbete
al
canal!
Gracias
por ver el video.